Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners. This part of the sutra
chào các quý đạo hữu trong phần kinh này
is the parable of the moon, the
là phần kinh trong
worthy one to enter a person's house. In
dụ xứng đáng đi vào nhà người trong phần
this sutra, the Buddha teaches the monks, "
kinh này Đức Phật dạy các tỳ kheo Hãy
Learn like Venerable Kasyapa." Venerable Kasyapa was
học như ngài Ca Diếp ngài Ca Diếp xứng
worthy to enter a person's house. "Entering a person's house"
đáng đi vào nhà người đi vào nhà người ở
here means going to the house of a
đây thì chúng ta hiểu đó là đi đến nhà
Buddhist follower. That is, entering a person's house, Venerable
phật tử đấy ạ Đấy tức đi vào nhà người ở
Kasyapa often went begging for alms. He went
đây là ngài Ca Diếp thường đi khất thực
to people's houses to beg for alms,
này Đi đến nhà người ta để khất thực thế
hence the term "entering a
cho nên gọi là đi vào nhà
person's house." The Buddha praised him, saying, "Venerable Kasyapa is
người Đức Phật khen thế này tỳ kheo Ca
like the moon, like a
Diếp như thí dụ về mặt trăng cũng như
novice who is ashamed and humble.
người mới học hổ thẹn Khiêm hạ còn những
Those who are arrogant must control their minds and guard their bodies when
người kêu mạn phải điều tâm giữ thân khi
entering a house,
vào nhà ng
like a person with sharp eyes wading through a deep abyss. When climbing a
ví như người mắt sáng lội vực sâu Neo
mountain peak, one must be mindful, guard one's body, and
chóp lúi phải điểm tâm giữ thân xem xét
carefully examine before stepping forward." That is, here, Venerable Kasyapa,
kỹ càng rồi mới bước tới Tức là ở đây
when going to a person's house,
thì ngài Ca Diếp Đi đến nhà người thì
always had a humble mind, like a
tâm luôn luôn Khiêm hạ đấy như là người
novice. Here, the Buddha says, "Venerable Kasyapa
mới học ấy ở đây Đức Phật nói ngài Ca
entered a person's house and taught the monks, '
Diếp đi vào nhà người và dạy các tỳ kheo
Only Venerable Kasyapa's mind is
thế này chỉ có tỳ kheo Ca Diếp là tâm
not attached to anything.'"  Regarding the concept of "not being attached" when
không dính Không mắc không nhiễm khi đi
entering someone's house, esteemed Dharma friends,
vào nhà người kính thưa các quý đạo hữu
please allow me to explain the meaning of "
tâm chiếu Hàn quán Xin giải thích về
not being attached." We have seen the
chữ không dính Chúng ta đã xem cái con
fly fly into the trap and land on it, getting its
ruồi ấ nó bay vào và nó đỗ ở trên cái
feet stuck there and unable to leave.
cái bẫy thì nó bị dính chân ở đấy nó
Therefore, when the monk
không đi được tro nên tỳ kheo Ca
Kasyapa went to someone's house, he was not
Diếp Đi đến nhà người thì không bị dính
attached. That is, he was not affected by the
Tức là không không bị cái tâm mình nó
desire to stay and not wanting to leave. That is, he was not affected by the desire to stay.
muốn ở lại không muốn rời Tức là không
Some people, when entering
bị như thế có những người thì đi vào nhà
someone's house, only want to stay and
người khác là tâm chỉ muốn ở lại muốn
linger. For example, when he went on alms rounds, after
lán lại thêm ví dụ như Ngài đi khất thực
completing his duty, he left. Or
ngài đi xong cái việc của ngài đi hoặc
if he had something to teach the people, he left.
là ngài có điều gì Dân dạy dă dạy xong
He came and went naturally,
là ngài đi nó đến và đi tự nhiên như thế
without the slightest
không có một chút mảy tâm nào bị Khởi
desire to linger. Being attached
lên mong muốn nán nại đấy nhá bị dính
means having a desire to linger. Not being attached
tức là mong muốn nán nại không bị mắc bị
means there is something hindering him from leaving. That
mắc Tức là nó có cái điều cản trở mình
is, he doesn't
không Cho mình đi được Tức là mình không
want to stay. And when he arrived,
mong muốn ở lại và khi ngài đến đó rồi
he had nothing to hinder him
Ngài không có một cái gì trở ngại ngài
from leaving; there was nothing to
khi ngài phải ra khỏi đó không còn gì
hinder him.  We
trở ngại đối với ngài chúng ta thì đã
wanted to stay, but then we felt
muốn lán lại rồi chúng ta lại còn về lại
regret, wishing to stay longer. That's
còn tiếc nữa mong muốn ở lại thêm mà đấy
the mind that hinders us, it
cho cái Tâm đấy nó trở ngại mình nó
doesn't want us to leave. But here, the Master is
không muốn cho mình đi khỏi đó Thế ở đây
not attached, not entangled, not
thì Ngài không dính Không Mắc không bị
hindered by anything in his mind. When he arrived,
cái gì trở ngại trong tâm khi ngài đến
he had no intention of
là ngài không không có Khởi niệm là muốn
lingering, and when he left, his mind was not entangled,
nán nại và khi về tâm Ngài không bị mắc
no longer attached,
ở trong đó không còn mắc
not tainted. Continuing the scriptures, he is not
không nhiễm tiếp kinh văn là không nhiễm
tainted, meaning he doesn't learn, he
nhiễm tức là học
wants to be like others. It's
theo là mong muốn giống người ta đấy
like our minds going to a
giống như là tâm chúng ta đi đến chỗ lễ
festival; we're happy, but when
hội ấy thế là đang vui vẻ thế đến lúc mà
the festival ends,
cái lễ hội nó tàn chúng ta làm sao chúng
we want to linger, still feeling regret,
ta cũng muốn nán nại về vẫn gì tiếc nuối
and wanting to learn. That tainting is
rồi lại còn gì học theo đấy Cái nhiễm là
learning, but the Master doesn't learn
học theo thế nhưng Ngài lại không học
what is in the world. When he goes
theo những gì mà Ở thế gian hoặc ngài đi
outside, he is never
ra ngoài Ngài không bao giờ bị học theo
tainted by worldly things;
những cái Ở thế gian không bị nhiễm mà
he maintains
ngài vẫn giữ nguyên được hạnh đầu đà
his ascetic practice. The other person benefits
pháp tu của ngài đó người kia được lợi
and creates merit, feeling happy. That is, when he goes
và tạo công đức vui vẻ tức là ngài Đi
to someone's house, they benefit and
đến nhà người thì người ta được lợi và
are
người ta được vui
happy with him, without jealousy or praise.
vẻ với mình không sanh tật đố không khen
Regarding people, that is, with him, he did
mình trên người tức là với ngài thì Ngài
not harbor jealousy towards
không sinh ra tật đố với ai
anyone. There are people who, upon visiting someone's home and
cả có những người mà Đi đến nhà người
seeing their
khác ấ thấy người ta giàu
wealth, develop a feeling of envy and resentment,
có thì lại sinh ra cái tâm đứ K với
not wishing for that
người ta không mong muốn cho người ta
wealth themselves. But wherever he went, he
giàu như thế nhưng ngài đi đến đâu ngài
wished for all beings to
cũng đều mong muốn cho chúng sinh thành
succeed, achieve happiness,
công thành tựu hạnh phúc an
and be peaceful. He did not praise himself or criticize
vui và ngài không khen mình chê
others; that is, he silently used
người tức là ngài lẳng lặng ngài dùng
his
thân
example to help beings attain enlightenment and
giáo giúp cho chúng sinh được giác ngộ
happiness. Here, we
được hạnh phúc thế thì ở đây chúng ta
see that the practice of asceticism helps
thấy rằng cái cái pháp tu đầu đà nó giúp
practitioners
cho những người tu có
achieve such a state of mind, leading
được có được cái cái định tâm như vậy đi
to detachment, non-attachment, non-defilement, and
đến không dính Không Mắc không nhiễm
self-praise. This
không khen mình trê
creates merit for the
người thường tạo ra cái công đức cho gia
host, bringing joy and
chủ được hoan hỉ được hạnh
happiness. Because the practice of asceticism is like that, everyone
phúc bởi vì pháp tu đầu đà là như vậy ai
knows it must be practiced this way,
cũng biết rõ là phải tu như vậy rồi cho
so there is no need to talk about oneself.
nên không cái cần gì phải nói về mình
Other practices may require talking
còn các pháp tu khác có thể phải nói về
about oneself or others, but the practice of
mình phải nói về người nhưng pháp tu đầu
asceticism does not. Because
đà thì lại không cần phải nói bởi vì
the practice of asceticism is as clear as the moon
pháp tu đầu đà có rõ như mặt trăng soi
shining on all things, like the sun
chiếu vào mọi vật như vậy như mặt trời
shining on all things.  When an
soi chiếu vào mọi vật như vậy khi mà các
object is illuminated by the sun and moon,
vật được mặt trăng mặt trời soi chiếu
it is very clear,
thì nó rất là tỏ
revealing even the smallest details. The same is true
nó hiển lộ ra từng chi tiết nhỏ nhất một
here. The practice of asceticism is very clear.
thì ở đây cũng thế Pháp đầu đà rất rõ
Therefore, when you
như vậy cho nên tự thân mình khi mình
practice, you know
thực hành mình biết là mình thực hành
how far you have progressed and where you are lacking.
được đến đâu chỗ nào còn thiếu thiếu sót
But if you practice other methods,
Nhưng nếu như tu bằng các cái pháp khác
you find it difficult to
thì mình thấy rằng mình khó có thể soi
examine your own practice, to see
chiếu được cái Hạnh tu của mình nó còn
where you are doing well and where you have improved.
giờ ở chỗ nào và đã tốt được ở chỗ nào
But the practice of asceticism is very easy to
Nhưng hạnh tu đầu đà thì rất dễ để soi
examine. The Buddha raised his hand to the sky
xét Đức Phật mới đưa tay lên trên hư
like this and said, "Is
không như thế này và Đức Phật nói rằng
my hand currently attached to or
hiện tại bàn tay ta có dính mắc hay đắm
infatuated with emptiness?" The monks replied, "No,
nhiễm hư không chăng các thầy tỳ kheo
Venerable Lord." The Buddha taught, "Only the monk
Bạch Bạch Thế Tôn không Đức Phật dạy chỉ
Kasyapa had such a mind—a mind that is
có tỳ kheo Ca Diếp có tâm như vậy là tâm
not attached, not entangled, and not infatuated.
không dính Không mắc và không đắm nhiễm
When entering someone's house, here, we Buddhists
khi vào nhà người ở đây phật tử chúng ta
should reflect on our actions.
quán chiếu lại mình những việc làm của
As Buddhists, we are not
mình mình là phật tử mình không phải là
going to someone's house like the
Đi đến nhà người giống như là các quý
monks do, going to cultivate the field of merit
thầy là đi đến để làm ruộng Phước Điền
for sentient beings, that is, for sentient beings to offer
cho chúng sinh tức là chúng sinh cúng
alms and receive blessings.
dường sớt bát thì chúng sinh được phước
But when we go to someone's house, we...  When
báo nhưng chúng ta đi đến nhà người
we go to help people, do we feel
chúng ta đi giúp người xem tâm chúng ta
attached, entangled,
có bị dính không có bị mắc không có bị
infected, or
nhiễm không có bị đố kỵ hay không đó
envious? Attachment means that when we go there and see something in their house, we develop feelings of attraction or interest
đó chúng ta sinh tâm ra hoặc là thích
in their fame, power, or wealth. We develop feelings of attraction, and
về danh vọng của họ quyền lực của họ tài
then we develop feelings of attachment.
thú rồi chúng ta lại sinh tâm mắc mắc là
What does attachment mean? It means we become dependent on
gì mắc tức là chúng ta bị lệ thuộc vào
them, dear fellow practitioners. Attachment means we
họ các quý đạo hữu ạ mắc Tức là mình
want
muốn là
this relationship to be ours alone.
mình cái quan hệ này của riêng mình thôi
We become attached, we become entangled as if it were our own personal relationship. Then,
mình dính mình mắc là như quan hệ của
gradually, we start to ask
thôi Thế rồi dần dần mình lại Khởi cái
for
tâm nhờ vả
their help or have the desire for them to
họ hoặc khởi cái ý muốn là mình giúp họ
repay us. That is attachment and entanglement,
họ phải báo ơn mình đó là dính và mắc
dear fellow practitioners. As for the contamination,
đấy các quý đạo hữu ạ Thế còn phần nhiễm
we are not contaminated by simply imitating
thì chúng ta không phải là nhiễm Để học
them. We become contaminated by
họ mà chúng ta bị nhiễm là cái tâm cấu
our own impure minds, which
uế của mình mình
arise and grow. Therefore,
nó sinh Khởi nó tăng trưởng cho nên ở
dear fellow practitioners, in this section,
đây các quý đạo hữu trong phần này chúng
we should reflect on the things we have done when we
ta quán chiếu về những việc chúng ta đã
go to people's homes to help them. Do we feel
đi đến nhà người giúp đỡ người chúng ta
attached, entangled, or infected?  In
có bị dính bị mắc bị nhiễm không cho nên
the land of gold, there are
ở trong câu lạc bộ Quốc vàng thì có cái
regulations for Buddhists who go to help others: they are
quy định cho các phật tử đi giúp người
not allowed to
không được nhờ
ask for
vả không được nhận
favors, receive gratitude from others, accept
sự biết ơn của mọi người không được nhận
any gifts or items, or accept
bất cứ một quà một vật phẩm gì của người
money or
không được nhận tiền công không được
anything else. They are not allowed to have any
nhận cái gì và không được Có những cái
personal relationships;
quan hệ riêng lẻ cho riêng mình đó là
we become attached, entangled, and infected by clinging to
chúng ta đã bị dính bị mắc bị nhiễm
those relationships,
chúng ta chấp thủ cái quan hệ đó chỉ có
creating them only for ourselves. This causes
mình tạo thành mối quan hệ cho mình như
us to stray from the ascetic practice, leading to the
vậy là chúng ta sẽ xa rời mất pháp đầu
early destruction of Buddhism. Buddhism cannot
pháp nó sớm bị diệt chứ Phật pháp không
endure in the world for long. Therefore,
trụ được Ở thế gian lâu dài cho nên
we must learn from Venerable Kasyapa about the karmic
chúng ta cũng phải học ngài Ca Diếp về
connections of a Buddhist disciple.
phần duyên của người đệ tử Phật tại ra
We must learn to enter people's homes
chúng ta cũng phải học đi vào nhà người
without attachment, without entanglement, without defilement, with the
không dính Không Mắc không nhiễm với
hope that the ascetic practice will remain in the world. Only then will our
mong muốn pháp đầu đà còn trụ Ở thế gian
wish truly be
thì cái mong muốn đấy mới thật sự có
fulfilled. If we
được sự thành công chứ còn nếu chúng ta
remain defiled and attached, our wishes will not come true, and
vẫn nhiễm ô chúng ta vẫn dính mắc thì
our wishes will
thực được cái mong muốn của chúng ta
not have merit because we
cũng không có công đức được vì bản thân
ourselves do not understand the Dharma.
mình là người không biết pháp không quý
How can one expect the Dharma to be present in the
pháp thì làm sao mà mong muốn Pháp ở thế
world if one is virtuous? Therefore, here we
gian được nhá Cho nên ở đây chúng ta
contemplate and reflect on
quán chiếu tư duy về những cái hành động
our past actions, then cultivate the intention to
lúc trước của mình rồi phát khởi cái T
relinquish attachments, entanglements, and
từ bỏ từ bỏ những sự dính sự mắc sự
defilements. We vow to contemplate and
nhiễm mô và chúng ta phát nguyện tư duy
outline our actions so that
vạch ra những cái tình huống ứng xử của
we may be close to and appreciate the ascetic
ta để cho chúng ta thân cận tán thán
Dharma. That is the subject of contemplation
được pháp đầu đà đó là đề mục quán chiếu
in today's practice. May all fellow
trong buổi tu ngày hôm nay chúc các quý
practitioners be diligent. Namo Buddha
đạo hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]